---
title: 软件测试 | 测试要素在软件生命周期的目标和内容
urlname: software-testing3
tags:
  - 测试要素
  - 软件生命周期
  - HomeWork
copyright: true
category: 软件测试
date: 2019-03-31 16:28:17
---

> 软件测试 作业三
>

<!-- more --> 

## 测试要素

**测试要素描述测试的主要目标。**

- 一个测试要素由若干个测试事件组成，用于验证该测试要素所描述的测试目标是否已经达成。

- 一个测试事件描述了测试条件和可能发生的事件。

在SDLC 的不同阶段，每一个测试要素所进行的测试内容有所不同，由不同的测试事件构成。

###  15项测试要素的解释(测试目标)

(1) 可靠性：系统在规定的时间内可以正常运行。

(2) 授权：特殊的授权可以执行一个特殊的操作。 

(3) 文件完整性：文件被正确使用，恢复和存储的数据正确。 

(4) 进程追踪：能够证实运行进程处在正常工作状态。 

(5) 系统运行的连续性：发生非致命性问题后，系统仍然有能力继续运行关键的任务。 

(6) 服务级别：系统有紧急情况发生时，程序的输出结果不经 过处理或进行简单的处理后可以直接使用。

**(7) 存取控制：防止系统被误用(意外或者有意的)。** 

(8) 方法论：采用选择的方法论实现系统

(9) 正确性：数据输入、过程处理和输出的正确性。

(9)ʹ  一致性：确保最终设计和用户需求完全一致。

(10)易用性：多数人认为易于使用。 

(11)可维护性：出现问题时易于定位，并且进行修改。 

(12)可移植性：数据或者程序易于移植到其它系统上。 

(13)耦合性：系统中的组件易于联接。 

(14)性能：系统资源的占用率、响应时间、并发处理等能力。 

(15)易操作性：容易操作。

## 实际分析

> 选取一个测试要素与实际项目进行分析

测试要素：**存取控制**

测试项目：[“**王者手册**”](https://androidproject.janking.cn/)

这是一个**展示"王者荣耀"英雄，装备，技能，铭文的Android APP**

### 需求阶段

> 定义系统的存取策略

因为是一个本地的展示类APP，所以数据采用**本地存储**的方式

开始把需要的数据导入，以后对数据的增添改查就在本地操作

### 设计阶段

> 设计存取过程

因为有很多类型（英雄，铭文等），也有很多属性（名称，图标，定位等），使用文件的话解析会比较麻烦，所以选用数据库存储

而且考虑到移动端的性能问题，所以使用**轻量数据库SQLite**

启动的时候把数据从数据库中读取到内存中显示在控件里

如果进行了修改也会同步写进数据库中

### 编程阶段

> 实现存取过程

实现一个`HeroSQLiteHelper`，继承自`SQLiteOpenHelper`，这是`Android`对`SQLite`进行封装的一个工具类

重写里面的`onCreate`、`onUpgrade`等方法，并且封装自定义的增添改查方法，如`addHero`、`getAllHeroes`等方法。



涉及到页面的跳转的时候，只在其中一个页面有`SQLiteHelper`对象，其它页面的操作在内存中，最后返回主页面再修改数据库（所以要保证进行操作之后都会返回主页面）

### 测试阶段

> 符合性测试

对各个类别的数据进行添加，修改，删除，查询，判断是否

- 数据不正确
- 数据不完整
- 类型不一致
- 无法查询

### 安装阶段

> 集成期间的存取控制

判断英雄的数据库中的属性**“推荐装备”**的数据有没有正确**映射**到**装备的数据库**上

对安卓不同机型不同系统版本的正确适配

### 维护阶段

> 保存安全级别

能够**正确处理**

- db文件丢失
- db文件被其他线程访问
- 数据的加密
- 数据库的自动备份与恢复
- 数据库的日志保存

## 参考资料

蔡老师课件